METHUEN YURDU
KIZ YETİMHANESİ
Suratının hâlini görecektin.
O iskemlenin üstünde sallanıyordun.
Deardorff sana bağırıyordu.
Komikti.
Tüh be.
Eminim iyi gelmiştir.
Bu gece ne yapacaksın?
Uyumayıp kitabımı okuyacak
ve Sicilya Savunması'na çalışacağım.
Kitabın 57 sayfası bu konuya ayrılmış.
170 satırı da piyon, c5 hamlesine.
Hepsini ezberleyip aklımdan oynayacağım.
Aklına yazık.
Koşmayın hanımlar!
İtişmeyin!
Bay Shaibel?
Oynamamı yasakladılar.
Ceza aldım.
Lütfen.
Yardım eder misiniz?
Keşke sizinle daha çok oynayabilsem.
NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Pes yani. Niye hâlâ yataktasınız?
Kahvaltıyı kaçıracaksınız.
Günaydın süt beyaz.
Bir leziz kahvaltıyı daha
kaçırmak istemezsin herhâlde.
Rüyamda gördüm.
Acep kime geldiler?
-Selam Beth.
-Amacın onu kızdırmak mı?
-Duş almam lazımdı.
Gir içeri.
Dur.
İyi insanlara benziyorlar.
Geçen ay 13 yaşına basmışsın Elizabeth.
Aslında 15…
Doğrudur, 13 yaşındayım.
Ne harika bir yaştır.
Elizabeth derslerinde çok başarılıdır.
Okuma ve aritmetikte sınıf birincisidir.
Fevkalade.
Fen ve coğrafya dersleri de çok iyidir.
Ayrıca birkaç yıldır da
Bayan Lonsdale'e şapelde yardım ediyor.
Örnek bir Methuen kızıdır.
Belli oluyor.
Ben çıkayım da sizler kaynaşın.
Adın Elizabeth mi?
Yoksa Betty mi diyorlar?
Eşyalarını toplayıver.
Kitabımı bulamıyorum.
Hangisi? Yüzlerce kitap okuyorsun.
Modern Satranç Açılışları.
Bir fikrim yok.
Burada bırakmıştım.
-Görmedin, değil mi?
-Kimi suçladığına dikkat et.
Öyle kitaplar bir işime yaramaz.
Kitaba ihtiyacın yok zaten.
"Evet efendim." dersen sorun yaşamazsın.
Onlar gibi Hristiyanlarla yaşadığın için
şükrettiğini söyle.
Belki odana televizyon koyarlar.
Jolene?
Üzgünüm.
Niçin?
Evlat edinilmediğin için.
Siktir et.
Burada gayet iyi yaşıyorum.
Uslu ol Elizabeth.
Gidiyoruz!
İyi ki genç bir kızımız oldu.
Gidelim mi?
Ev gibisi yok.
Rosa Bonheur resimleri onlar.
Orijinalleri değil tabii.
Hayvanları sever misin? Ben bayılırım.
Fakat Allston'ın tüye alerjisi olduğu için
eve almam yasak…
Odanı merak ediyorsundur.
Burası Allston'la benim yattığım
ebeveyn odası.
Şurası tuvalet.
Burası da senin odan.
Sağlam isfendan mobilya bulmak
öyle zor ki inanamazsın.
Tamamı bana mı ait?
Tabii ki.
Odanın tamamı?
Tamamı.
Pekâlâ.
Sen valizini açıp yerleş.
Bir şey lazım olursa seslenirsin.
Ev gibisi yok.
Anlamıyorum.
Anlamayacak ne var?
-Başkasını gönderemezler mi?
-Sadece iki haftalığına.
Eve iki gün önce geldin zaten.
Yeni arkadaşını tanımak için zamanın olur.
Pek bir şey öğrenemezsin gerçi.
Kızın ağzını açacağı yok.
Arabayı alman şart mı?
Arabasız nasıl gideyim?
Bilmem, araba kiralarsın.
Komisyonun yarısını çöpe mi atayım?
Zaten kötü kullanıyorsun.
Şehre çok uzak değiliz.
Doktorun lafını unutma.
Egzersiz sana iyi gelir.
Daha erken canım.
Bir saat daha yatabilirsin.
Okuldaki ilk günün diye
heyecanlandın herhâlde.
Bay Wheatley nereye gitti?
İş seyahatine.
Garibim, bu aralar
hep seyahate gitmek zorunda.
Fakat bana sıkça dediği gibi,
bu sayede bir evimiz var.
Lütfen dik dik bakma, beni geriyorsun.
Çok iyi çalıyorsunuz.
Büyükanne June'un piyanosuydu.
Çalmaya başladığımda senden küçüktüm.
Hep orkestrada çalma hayali kurardım.
Hâlâ çalabilirsiniz.
Gel gör ki sahneye çıkmaktan
hep ödüm patlardı.
Genç bir piyanist için
hayra alamet değildir bu.
Sonra da hamile kaldım.
Çocuğunuz mu var?
Vardı.
Acıktın mı?
Dünden kalan güveç var.
Beth.
Emin misin? Seninle gelmeyeyim mi?
Gerek yok.
Peki.
Paltosunu görmen lazımdı.
Kızın saçıyla pabuçlarını gördün mü?
Bilmiyorum.
Çok donuk.
Kahverengi pabuca aynı renk bağcık mı?
Susun lütfen! Başlayalım.
Bu hafta binom açılımını
öğrenmeye başlayacağız.
Binomun anlamını bilen var mı?
Yok mu?
Evet?
-Binom, matematiksel…
-Kalkar mısın?
Binom, iki terim içeren
matematiksel bir ifadedir.
X artı Y, binomdur.
Çok güzel.
-24'üncü sayfayı açalım.
-Aman ne güzel, bir inek daha.
Çok iyi fikir. Mükemmel.
-Okulun satranç kulübü var mı?
-Ne?
Okulda bir satranç kulübü var mı?
Olduğunu sanmıyorum.
Ama birçok kız sosyal kulüplere üye.
Sosyal kulüpler mi?
Pi Kayısı kulübü var.
Ayrıca Körpe Sosyetikler,
bir de Şehirli Kızlar.
-Pi Kayısı. Orada reçel mi yapıyorlar?
-Hayır. Yunan harfi olan pi sayısı var ya.
Hangisine üyesin?
Katılmak için davet edilmelisin.
Amigo kız seçmelerine girebilirsin.
Hay aksi!
Selam Bay Wheatley.
Selam… Beth.
Dönmüşsün!
Haftaya gelirsin sanıyordum.
Bu gecelik geldim.
Güneybatı bölgesini bana verdiler.
-Umarım zam da yapmışlardır.
-Yine başlama.
Sen elini yüzünü yıka. Sofrayı kurayım.
Bir bira içerim.
Kaldıysa tabii.
Hiç üstünü değiştirmez mi bu?
Benden fazla hoşlanmıyor galiba.
Bilakis.
Seni evlat edinmek onun fikriydi.
Haklı ama. Yeni giysilerin olmalı.
Affedersiniz.
İNDİRİMLİ SATIŞLAR
Satranç takımları var.
Dönerken uğrarız.
Sana bluz bulalım.
Çok yakışmadı mı?
Pabuçlar biraz büyük oldu.
Büyüyünce de giyersin.
Palto bakalım.
Çok güzel.
Şu tarafa gel de kumaşa ışıkta bakayım.
Evet, pekâlâ iş görür.
Ya satranç takımları?
Başka zaman canım.
Geç oldu, karnım acıktı.
-Ama…
-40 sent harçlık veririm.
Biriktirip satranç takımı alırsın.
Kızlar için biriktirmek iyi bir derstir.
Çok kötü!
-Satrançla ilgili kitap var mı?
-Satranç mı?
Bilemiyorum.
Varsa bile son sıradadır.
Teşekkür ederim.
José Capablanca'nın biyografisi olacaktı.
-Kim?
-José Capablanca.
Büyükustaydı. Çok eskide kaldı artık.
Büyükusta nedir?
Satranç dehası.
SATRANÇ KARİYERİM
YAZAN J.R. CAPABLANCA
Peki, tamam.
Seni gördüm Harmon.
O pabuçlardan.
Ben Snyder'dan falan mı aldın?
Ölsem de Ben Snyder giymem.
-Okul nasıldı?
-Eğlenceli.
Nereye gidiyorsun?
Kitaptaki maçları tekrarlayacağım.
-Tahtan yok ki.
-Aklımdan.
Zihin jimnastiği oluyor.
Biraz da gerçek jimnastik yapsan iyi olur.
Bir koşu markete kadar gidip
bana üç paket Chesterfield alır mısın?
Tabii efendim.
Sana not yazayım.
Sigara içmeyecek kadar gençsin.
CHESS REVIEW
RESİMLİ SATRANÇ DERGİSİ
SSCB SATRANÇ ŞAMPİYONASI
SATRANÇTA PİYONUN GÜCÜ
ULUSLARARASI SATRANÇ USTASI
SATRANÇ DÜNYASI
TURNUVA TAKVİMİ
Küçük hanım!
Dergiyi ya satın al ya da yerine koy.
-Baksam…
-Okuyacaksan önce levhayı oku.
OKUYACAKSANIZ SATIN ALIN!
Hayır, hepsi aynı yağ
ama üç farklı ebatta.
Sık kullanmayacaksanız bunu alın
çünkü bozulsa bile paranıza değer.
Kararsızsanız ortadakini alın.
Atla deve değil.
Sağ ol canım.
Hazır kahvemiz de bitti.
Almasına alırım
ama onca parayı nereye harcıyoruz ki?
Bu ay pek öteberi de almadım
ama en az 20 dolar kalacağına yedi kalmış.
Yedi dolar mı?
-Yeter mi?
-Ekim sonuna kadar mı?
Sanmam.
Tavuk boynu ve yulaf lapasına anca yeter.
-Methuen'dan çek gelmiyor mu?
-80 dolarlık.
Sadece ilk yıl gönderecekler.
Sanki barınma masrafına gitmiyormuş gibi.
Allston dönene kadar
maalesef harçlık veremeyeceğim.
-Ne zaman döner?
-Kim bilir.
Mücbir sebeplerden
Batı bölgesinde mahsur kalıvermiş.
KENTUCKY EYALET ŞAMPİYONASI
-İşe girerim belki.
-İşe mi?
Bir mağazada çalışırım
veya bulaşıkçı olurum.
Bulaşıkçı mı?
Para kazanmak istiyorum.
Giysiler için istediğine şüpheliyim.
Turnuvalara giriş için.
Burada bir tane var.
Ama giriş ücreti beş dolar.
Senin yaşında
sadece siyahi kızlar çalışır.
Sevgili Bay Shaibel.
Birinciye 100 dolar verilen
bir satranç turnuvası var.
İkincilik ödülü de 50 dolar.
Başka ödüller de var.
Giriş ücreti beş dolar
ama o kadar param yok.
Bana beş dolar yollarsanız
ödül kazandığım takdirde on dolar öderim.
Beth, sen mi geldin?
Üşüttüm galiba.
-Yine mi?
-Virüslere zaafım var.
Ya da onların bana var.
Al.
Şu reçetedeki ilaçlarımı alıver.
Hazır gitmişken…
…kendine de kola alıver.
Teşekkürler.
Biraz bekle.
BENNY WATTS
ABD ŞAMPİYONU
Al bakalım.
Sakinleştiricim.
Dr. Talbott öyle karar verdi.
Çok daha fazla sakin kalmalıymışım.
-Su getirir misin canım?
-Tabii efendim.
Niye bu şişeleri
yarıya kadar doldururlar ki?
Önüne bak Harmon.
Siktir git Margaret.
Beth. Bu zarf sana gelmiş.
Teşekkür ederim.
GÜNDE ÜÇ KEZ VEYA GEREKTİKÇE
Alma'ya söyle, fazla almasın.
Reçeteyi üç kez daha kullanabilir.
Beyaz Saray'a göre siyasi olmayan geziye…
Geç geldin.
Yürüyüşe çıkmıştım.
Peki. İyi geceler.
İyi geceler.
Yarın da geç geleceğim.
Okuldan sonra bir işim var.
Kulübe mi katıldın?
Bahsettiğim satranç turnuvasında
oynayacağım.
Senin yaşındaki kızlar için
sosyal çevreyi genişletmek elbet önemli.
Dansa yazılsan veya kızlar kulübüne gitsen
arkadaş bulman kolaylaşmaz mıydı?
Fairfield'ın kulüpleri iyiymiş.
Benim yaşımda
çevrenizi nasıl genişletmiştiniz?
Turnuva pazar günü bitiyor.
HENRY CLAY LİSESİ
SAVAŞÇI BAYKUŞLARIN YUVASI
1963 KENTUCKY EYALET ŞAMPİYONASINA
HOŞ GELDİNİZ
GİRİŞ ÜCRETİ
-Saatin var mı?
-Yok.
Ortak saat kullanıyoruz.
Rakibinde de yoksa buradan alabilirsin.
Maçlar 20 dakika sonra başlıyor.
Rating puanın kaç?
Puanım yok.
-Başka turnuvalarda oynadın mı?
-Hayır.
-Katılmak istediğinden emin misin?
-Evet.
Kadınlar klasmanımız yok.
-Acemilere yazarım.
-Acemi değilim.
Fark etmez.
Ratingsiz bir oyuncuysan
1600 puan altındaki acemilerle oynarsın.
-Acemi ödülü ne?
-20 dolar.
-Ya diğer klasman?
-Açık birinciliği 100 dolar.
Açık Turnuva'da oynamam yasak mı?
-Değil aslında.
-Beni Açık'a yaz.
O klasmanda
1800 üstü ratingli üç adam var.
Beltik de gelebilir. Seni çiğ çiğ yerler.
"Harmon."
1. TUR EŞLEŞMELERİ
AÇIK TURNUVA
RATİNGSİZ
HARMON
-Maçlar rastgele mi oynanıyor?
-Hayır.
Birinci turda alınan
ratinglere göre ayarlanıyor.
Sonra yenenler ve yenilenler
kendi aralarında oynar.
İyi şanslar.
Sana da.
Merhaba.
-Annette Packer.
-Beth Harmon.
Satranç saatlerini kafam almıyor.
Kalan süreni yakınındaki saat gösterir.
Her oyuncunun 90 dakikası olur.
Hamle yapınca üstteki düğmeye basarsın.
Senin saatin durur, rakibininki başlar.
12'nin üstünde duran
ufak kırmızı bayrağı görüyor musun?
90 dakikanın sonunda düşer.
Düştüğü takdirde…
…yenilirsin.
Peki…
-Hamlelerini yazmak için.
-Doğru ya.
-Saatleri başlatabilirsiniz.
-Benimkini başlat.
-Niye kızları eşleştiriyorlar?
-Mecburi değil.
Ama kazanırsan kademe atlatıyorlar.
-Dokunulan taş kuralı.
-O nedir?
Hamle yapmayacaksan taşa dokunma.
-Dokunduğun taşı oynamak zorundasın.
-Peki.
Düğmene basmayacak mısın?
Affedersin.
Bunu ne yapayım?
-Maçın bitti mi?
-Evet, kazandım.
Çabuk bitmiş.
Bunu ne yapayım?
Adını daire içine alıp sepete at.
ÜST KLASMAN
-Onlar kim?
-Beltik ile Cullen.
-Beltik, Eyalet Şampiyonu.
-Hangisi o?
-Genç olanı Beltik.
-Büyükusta mı?
O yolda ilerliyor. Zamanla olur.
-Büyükustalarla oynaman gerek.
-Ne kadar zaman?
Susar mısın?
Berabere?
Katiyen.
Evet!
Şah çekmiş oldum.
Biliyorum.
Berabere?
Beni yendin. Terk ediyorum.
YENİLGİSİZ
Yemek arası.
Yeni tur saat altıda.
Yarın da üç tur daha olacak.
Final turu pazar 11.00'de.
Harmon?
Böyle devam evlat.
Kardeşini öldürdüğünü biliyordu.
Başın dertte.
Yemeğin fırında.
Sürekli sıkıştırıyor.
-Şeyin nasıl geçti?
-Dört oyun kazandım.
Güzel, aferin sana.
HARMON (RATİNGSİZ)
Buyur Harmon?
1800 üstü ratingli üç kişi var, demiştin.
-Evet.
-Onlardan biriyle oynayacağımı sandım.
Kısmet işte Harmon.
Kendini şanslı say.
-En iyilerle oynamak istiyorum.
-Bunun için ratingin olmalı.
Nasıl olacak?
USCF turnuvalarında 30 maça çıkıp
dört ay beklemelisin.
-Rating böyle alınıyor.
-Çok uzun iş.
-Beltik'le oynamak istiyorum.
-İkiniz de üçer maç kazanmalısınız.
-Kazanacağım.
-Hayır, kazanamayacaksın.
Önünde Sizemore veya Goldman var.
İkisini de yenemezsin.
Sizemore ve Goldman mı? Çüş.
Sıradaki rakibin Townes'ı
herkes azımsıyor.
Üniversite takımının en iyisi.
Geçen ay da Las Vegas'ta beşinci oldu.
Las Vegas'ta ne var ki?
ABD Açık.
Galiba birbirimizi takip ediyoruz.
Saatimi başlatacak mısın?
Affedersin.
Pes artık Harmon, kalemi aşağılıyorsun.
Çilesi yakında son bulacak.
Kahretsin.
Yaşın kaç?
Boş ver.
-Söyleme, bunalıma girerim.
-36 yaşındayım.
Sağ ol.
Çok iyi oynuyorsun, farkında mısın?
Kâğıtları teslim edelim mi?
Sen git.
Tahtayı biraz daha inceleyeceğim.
Vay be.
Kahretsin!
Söylemesem olmazdı,
böyle bir şeye ilk kez tanık…
Yanında var mı?
İlk kez oldu.
Kullanmayı biliyor musun?
Sanırım.
Her ihtimale karşı bekleyeyim.
Sen…
Tepeye doğru ilerliyorsun, değil mi?
Şimdilik.
Gerçi Sizemore epey güçlüdür.
Teşekkür ederim.
Ben…
Şey sandım…
Hastalandım sandım.
İlk seferimde istifra etmiştim.
Hâlâ bazen ediyorum.
Aslında her seferinde.
-Geri dönmem lazım.
-Elbette.
Baksana Beth.
Onu yen, olur mu?
Denerim.
Hazır mısın?
Âdet görmeye başladım.
Senin için biraz geç oldu, değil mi?
Ped gerekecek…
O şeylerden.
Odamdaki şifonyerin üst çekmecesinden
sana ne lazımsa al.
Unutmadan canım…
Yeşil hapların durduğu ufak şişeyi
baş ucumdan alıp getiriver.
Sakinliğimin tazelenmesi lazım.
Sağ ol.
Bir sorun mu var?
Sorun mu?
Aristo değilim ama evet,
sorun olarak görülebilecek bir şey var.
Bay Wheatley'den bir mesaj aldım.
Ne dedi?
Görünüşe göre Bay Wheatley,
Güneybatı bölgesinde
süresiz mahsur kalmış.
Denver ile Butte arası bir yerde.
Gerçi Aristo ahlak filozofu,
bense basit bir ev hanımıyım.
Ya da hanımıydım.
Eşiniz olmazsa
beni geri yollayabilirler mi?
Hiç dolandırmadan sordun.
Söylemezsek yollayamazlar.
Zor değilmiş.
Kalbin çok temiz Beth.
Buzluktaki tavukları ısıtır mısın?
Fırını 200 dereceye getir.
Bunu nasıl kullanacağımı bilmiyorum.
Artık sadece kâğıt üstünde
evli bir kadın olsam da…
…anne olmayı öğrenebilirim.
Sana göstereyim…
…ama Denver'a gitmeyeceğine söz ver.
Anne?
Kapa gözlerini.
Affedersin.
Fazladan kahve aldım.
Harry Beltik. Senin adın ne?
Beth Harmon.
Hemen dönerim.
Hadi be, seni çirkin pislik.
O dallamayı…
…yenebilirsin.
-Hay sokayım.
-Bence bitti.
-Hayır, kurtulabilirim.
-Sanmam.
Vaktinde gelseydin bir ihtimal.
İşe yaramaz.
-Vezire ihtiyacım yok.
-Oyna.
-Fille korurum ve…
Şimdi gördün mü?
Yoksa tahtada mı bitirelim?
Hay sokayım.
"Bu hafta sonu zorlu rakiplerini yenerek
Kentucky Eyalet Şampiyonası'nı kazanan
Kentucky'li bir kız
yerel satranç dünyasını şaşırttı.
Fairfield Lisesi öğrencisi
Elizabeth Harmon,
finalde yendiği Harry Beltik'e göre
hiçbir kadında rastlanmamış
emsalsiz bir ustalık gösterdi."
100 dolar da cabası.
-Bunu kazandın.
-Banka hesabı açmak istiyorum.
Benimle gelmelisiniz
çünkü ebeveyn ya da vasi lazım.
Satrançtan para kazanıldığından
hiç haberim yoktu.
Daha büyük ödüller de var.
Ne kadar büyük?
Binlerce dolarlık.
Vay canına.
Bugün okuldan sonra
bankaya gidebilir miyiz?
Bittabi.
MODERN SATRANÇ AÇILIŞLARI
Beth, aşağı gelir misin?
Ne oldu?
Bu satranç dergisine göz gezdiriyordum.
Çok ilgimi çekti.
Cincinnati'de 500 dolar ödüllü
bir turnuva varmış.
Otobüsle buradan orası yalnızca iki saat.
Sana sormadan aradım.
Okul ne olacak?
Mono hastalığı bahanesiyle
izin alabilirim.
-Mono mu?
-Mononükleoz.
Ladies Home Journal dergisine göre
sizin yaşlarda yaygınmış.
Nerede kalacağız?
Geceliği 22 dolar olan
Gibson Hotel'deki çift kişilik odada.
Otobüs biletleri kişi başı 11,80 dolar.
Yemek masrafları da var.
Hepsini hesapladım.
İkinci veya üçüncü bile olsan
kârdayız demektir.
Kazanacağım.
Sana güvenim tam.
Alt yazı çevirmeni: Melih Tu-men